title: 인사이드 자바스크립트
date: 2017-02-10
tags: [인사이드 자바스크립트]
categories:
- book
banner: https://3.bp.blogspot.com/-YJmcyS58XCc/WKR7SAgNlzI/AAAAAAAABZc/dybD_v-WSTsRkULOQ9vAt__7L9t0Zm9QgCLcB/s1600/20170216_003122.jpg

---
핵심 개념과 원리를 정확하게 jQuery Node.js 클로저의 개념까지! 리뷰!

<!-- more -->

---

>### 책 정보 
>출판사 : 한빛미디어  
>역자 : 송형주, 고현준  
>출간 : 2014-01-12  
>페이지 : 284  
>ISBN : 9788968480652  
>가격 : 18,000원

- 자세한 정보  
: <http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7400243>

### 후기
JavaScript 입문 도서로 자주 언급되지만 개인적으로는 절대 아니라고 생각한다.  
또한 JavaScript의 모든 부분을 설명하고 있는 책도 아니다.  
필자는 기초가 부족한 상태에서 읽어서 굉장히 어렵기도 했고  
결국 자신의 JavaScript 수준을 판단하고 부족한 점이 무엇인지 알 수 있는 책이었다.  
아마 소개를 굳이 할 필요 없이 필자가 느낀 책의 방향과 저자가 소개하는 책의 코멘트와
정확히 일치하기 때문에 밑에 그대로 긁어왔다.

>이 책의 목적은 자바스크립트의 핵심 원리, 언어적 특성을 정확하고 알기 쉽게 설명하는 것이다.  
물론 이 책이 자바스크립트의 모든 것을 다룬 바이블은 아니다.  
그러나 자바스크립트를 제대로 공부하고자 하는 개발자에게 여러 자바스크립트 응용 기술들을 소화할 수 있는  
기초 체력을 기를 수 있게 도와주는 좋은 가이드가 될 것이다.[인터넷 교보문고 제공]


### 알차고 또 알찬 굉장한 개념서
이 책의 방식은 굉장히 일관적이기 때문에 때로는 지루하기까지 하다.

1. 해당 개념 설명
2. 예제 코드 제공
3. 예제 코드 리뷰
4. 예제 코드 그림으로 설명

개념 설명이 자세하며 학습에 도움이 되는 예제 코드가 많다.  
웬만하면 이 책의 예제를 모두 이해하고 넘어가는 것이 좋다고 생각한다  
`(하지만 Legacy 코드도 많다)`  
만약 이해가 되지 않는다면 이해하도록 노력하고 잘 이해되더라도
꼭 예제 타이핑을 해보는 것이 좋다고 생각된다.

또한 이 책의 저자는 JavaScript의 모든 부분을 담지 않는 대신 어느 부분이  
정말 중요한지 잘 알고 그 개념과 예제들을 책에 가득 채워주었고 이해시켜주려 노력한다.

### JavaScript는 너무 빠르게 변하고 있다. & NodeJS는 어디에?
당장 이 책의 예제가 좋으니 타이핑하며 보라고 추천했지만 최신 코드는 아니다.  
현재 ECMAScript2015+가 나온지 오래된 상황인데 `이 책은 ES3`로 추정된다.  
아마 14년에 나온 책이라고 하지만 거의 13년도에 나왔다고 봐도 된다.
약간은 아쉬운 부분이다.

또한 NodeJS에 대하여 배울 수 있다는 느낌을 주는 제목이지만  
`NodeJS 내용은 거의 없다`고 봐도 된다.  
jQuery를 원하는 독자도 jQuery 분량은 굉장히 적으니 기대하면 실망이 크다.  
(대신 jQuery에 대하여 깊게 파고들어 설명해주는 데 내용이 좋다)
 
>### 요약
>- **장점**
>1. JavaScript를 입문을 통해 기초적인 학습을 한 후 개념을 한번 다시 돌아보기 좋은 개념서
>2. 책의 분량이나 두께에 비해 내용이 알차고 부족함이 없어 휴대하며 읽기도 좋다.
>3. 깊게 파고들며 공부하는 스타일에 굉장히 알맞춤이다 깊게 들어가기 때문에 개념 확립에 도움이 된다
>
>- **단점**
>1. 입문서로 추천되지만 어렵다.
>2. 제목과는 다르게 NodeJS 내용이 거의 없다.
>3. 오래된 코드다. ES3