title: 러닝 자바스크립트
date: 2017-08-13
tags: [러닝 자바스크립트, javascript es6, es6 코뿔소]
categories:
- [book, programming, javascript]
banner: https://4.bp.blogspot.com/-1Sa0ShnTXdc/WZV0iEImpVI/AAAAAAAABlw/MtxbwFu_t8Mwo60-3AlYelURqUdlF3-0QCLcBGAs/s640/20170817_001015.jpg

---
ES6로 제대로 입문하는 모던 자바스크립트 웹 개발! 러닝 자바스크립트 리뷰

<!-- more -->

---

>### 책 정보 
>출판사 : 한빛미디어  
>저자 : 이선 브라운  
>역자 : 한선용    
>출간 : 2017-07-11  
>페이지 : 464  
>ISBN : 9788968483387  
>가격 : 28,000원

- 자세한 정보  
: <http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=12181869>  
: <http://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B2328850940>

### 소개
ES6로 JavaScript를 입문!  
정말 이 책의 부제와 어울리는 내용과 구조의 책이다.  
번역에 대한 악평이 꽤나 많은 데 번역이나 내용이나 만족스러웠으며  
매끄러운 책으로 번역에 걱정이 있으신 분들은 걱정하실 필요가 없을 듯하다.

입문으로 볼 수는 있지만 아예 프로그래밍에 대한 지식이 없거나
`프로그래밍 언어에 대한 학습이 전무하다면 이 책은 어려울 수가 있다.`

### ECMA Script 2015로 접할 수 있는 JavaScript의 세계
요즘 JavaScript 서적은 ES6 이전과 이후로 나눌 수 있을 정도로 내용 차이가 굉장히 크다.  
하지만 ES6 이후에 나온 책들은 너무 ES6에 대한 설명과 레퍼런스로 가득하다.

러닝 자바스크립트는 ES6에 집중하기보다는 포함된 입문 서적의 느낌이다.  
지나치게 ES6가 많지도 않고 너무 적지도 않고 ES6 이외의 내용까지 적절하게 섞여있다.  
때문에 요즘 JavaScript가 `어떤 JavaScript인지 알고 접근할 수 있다.`

또한 책 디자인부터 설명까지 세부적인 요소까지 따라주니 지루할 수 없이 술술 익힌다.

### Front-end 맛보기
Front-end 입문이 가장 어려운 이유는 너무나 빠르게 변하고 없어지기 때문이다.  
Webpack, Gulp, Git 등 수많은 개발도구에 시달리기에 시작도 전에 지쳐 쓰러질 수가 있다.  
러닝 자바스크립트에서는 천천히 그리고 꽤나 `꼼꼼하게 개발 도구들에 대해서 설명`을 해놓았고  
막상 따라 해보니 초보자들도 쉽게 따라 하며 자신감을 가질 수 있겠다는 생각이 들었다

### 후기
너무나 마음에 드는 책이었다.  
JavaScript를 입문하려는 사람도 많아졌으며 JavaScript를 통해 개발에 입문하려는 사람도 많아졌다.  
때문에 누군가에게 자바스크립트에 대한 책을 추천하거나 학습을 추천할 때  
ES5 이전 버전보다는 차라리 ES6부터 학습을 하길 권장했었는데 이 책이 정말 제격이 아닐까 싶다.
 
>### 요약
>- **장점**
>1. 입문서까지는 아니지만 처음 JavaScript를 접하는 사람도 쉽게 접근할 수 있다.
>2. 일명 `코뿔소` [자바스크립트 완벽 가이드](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=10338797)만큼은 방대하지는 않지만 `ES6 코뿔소`라고 볼 수 있다
>3. 정규표현식, 비동기, NodeJS, jQuery까지 친절히 다룬다.
>4. 챕터 2 자바스크립트 개발 도구 부분이 심플하지만 입문자들에게 도움이 될 것 같다.
>
>- **단점**
>1. 챕터별로 다르지만 깊이나 설명이 부족한 부분이 간혹 나온다.
>2. 순수하게 ES2015만 다룬다고 기대하면 실망할 수 있다. ES2015 환경 속의 JavaScript 책이다.

**이 서평은 한빛미디어를 통해 제공받은 서적을 토대로 작성된 리뷰입니다.**
