title: 하버드 첫 강의 시간관리 수업
date: 2019-12-01
tags: [시간관리]
categories:
- [book, self-help]
banner: https://media.vlpt.us/post-images/devjang/1e268a90-1446-11ea-a9fd-b570deb91e69/20191201231604.jpg

---

벨로퍼트님의 리액트를 다루는 기술

<!-- more -->

## 책을 보게된 이유

어느 정도 규모있는 회사에서 스타트업으로 이직 후 수많은 시련과 좌절을 하게 되었다.

정말 빠르게 프로덕트를 내야 하는 상황에서 일정에 대한 압박은 주말의 휴식조차 앗아가 버렸다.
주말임에도 불구하고 어떻게 업무를 하고 개발을 해야 빠르게 개발을 할 수 있을까 머릿속에 몇 번을 되뇌었다.
결국 쉬는 것 같지도 않고 월요일을 맞이하면 푹 쉬지 못한 주말이 이어지다 보니 번아웃의 연속이었다.

그러던 어느 날 SNS를 통해 `하버드 첫 강의 시간관리 수업`이라는 책의 리뷰를 보게 되었고
바로 서점을 향해 달려갔다.

---

### 1. 무엇이 당신의 시간을 빼앗는가?

#### 내 시간을 지키는 방법을 알아야 한다.

- 업무과부화가 있는 것인가?
- 툭하면 일을 미루고 있는 게 아닌가?

#### 행동

- 버려지는 시간 계산
- 시간 사용 기록하기

---

### 2. 효율적인 시간관리 목표를 정하라

#### 목표가 있어야 시간을 제대로 쓴다

- 목표 설정
- 행동으로 옮기기

#### 행동

- 목표를 정했다면 무조건 실천한다.
- 우선순위를 정하여 움직이자
- 파레토 법칙 이용하기

---

### 3. 나만의 시간관리표를 만들자

#### 완벽주의에 의한 나쁜 영향 피하기

- 효율적인 업무에 집중
- 완벽주의는 얻는 것보다 잃는 것이 더 많다.

#### 행동

- 완벽보다는 규칙적으로 생활하자
- 완벽에 대한 고집을 버리고 평정심을 유지하자

---

### 4. 권한부여와 업무 위임은 더 효율적으로 시간을 이용할 수 있다

#### 업무 위임은 시간관리에서 가장 효율적인 수단이다

- 이미 끝낸 업무를 학습의 기회로 삼아야 한다.
- 영향력이 높은 일은 효율적이면서 가치가 높은 것을 선사한다.

#### 행동

- 처음부터 확실한 규칙과 기대를 설정하자
- 업무 위임을 잘하기 위해서는 의사소통부터 잘해야 한다.
- 간단 명료한 설명이 필요하다.

---

### 5. 업무시간관리 장애 극복

#### 주어진 환경에서 최선을 다하자

- 미루는 태도는 꼭 고쳐야 하는 나쁜 습관이다.
- 정말 똑똑한 사람은 다른 사람의 힘을 빌려 자신의 일을 처리한다.

#### 행동

- 책상 정리하기
- 잡무는 과감하게 덜어내기
- 아이젠하워 원칙 이용하기

---

### 6. 효과적으로 업무 효율을 높이는 시간관리 방법

#### 시간을 효율적으로 이용하는 사람들은 자투리 시간도 잘 활용한다.

- 회의조차도 효율이 중요하다.
- 인터넷을 이용해 많은 정보를 활용하지만 많은 시간을 잃는다.

#### 행동

- 자투리 시간 활용하기
- 언제나 업무에 효율을 찾아보기

---

### 7. 업무와 일상생활의 균형 맞추기

#### 직장 생활로 인해 당신의 가정생활이 망가지고 있는가?

- 업무태도는 잠재력을 올려줄 수 있다.
- 일하는 게 행복한 워커홀릭은 더욱 더 주의를 해야한다.

#### 행동

- 업무와 휴식을 적절히 분배하여 컨디션 유지하기
- 수면과 감정 컨트롤에 항상 신경 쓰기

---

## 느낀 점

하버드와의 연관성이 느껴지지 않아 실망이었지만
애초에 하버드가 아닌 `시간`이 관심사였기에 부담은 없었다.

결과적으로 업무에 대한 효율과 규칙
그리고 매우 정확한 목표를 수립해야 시간관리를 할 수 있다고 느꼈고

책 내용 대부분에 거부감 없이 동의하며 술술 읽을 수 있었다.
케이스별 스토리 사례들은 크게 와닿지 않았지만 그냥 이렇구나 정도로는 읽을만했다.

>시간을 지키는 방법도 결국은 실천이다.

---

## 마무리

나쁘지는 않았지만 조금 애매한 책이다.

옳은 말말 구구절절 모으고 그럭저럭 괜찮은 사례와 실천법을 정리했다.

또한 타이틀에 하버드 네이밍을 사용할 자격이 있는 책일까 고민하게 만든다.