title: 우테코에서의 2021년 2월
date: 2021-03-07
tags: [우아한테크코스]
categories:
- [retrospect, 우아한테크코스]
banner: https://woowacourse.github.io/img/logo_base.be1dde8c.png

---

우아한테크코스 프론트엔드 3기에서의 2021년 2월을 회고하며

<!-- more -->

---

## 🤩 즐거움

#### 개강

드디어 OT(개강)를 통해 크루들과 첫 만남을 했고  
이 분야의 전문가 전사교육팀 덕분에 랜선 OT를 성공적으로 마무리 할 수 있었다.  
(상대적으로 떨어지는 텐션과 친화력으로 민폐를 끼쳐 아쉬웠다)

#### 슬기로운 랜선 생활

랜선으로 진행되는 모든 만남과 교육이 어려웠지만  
에너지가 넘치는 크루들과 리액션이 좋은 크루들이 나의 낯가림 & 내성적인 성향에 큰 힘이 되어줬다.

특히 슬랙의 DM 같은 Text 기반의 소통은 너무 답답해서 스몰 토크를 신청하여 친밀도를 올리기 위해 노력했다.

또한 훌륭한 도구들의 도움을 많이 받았다.
(Google Meet, Zoom, Gather Town)


#### 클럽 하우스

이름, 얼굴, 닉네임을 외워야하는 게 쉽지 않았는데
요즘 핫한 클럽하우스 덕분에 크루들과 소통하고 친해질 수 있는 기회를 가졌다.  
(+ 리뷰어분들까지)

#### 첫 오프 만남

코로나가 회복되며 거의 3주만에 크루들과 현장에서 만날 수 있었다.  
(현장에서 진행하다보니 오히려 재택도 장점이 있다는...)

크루들이 이 순간을 얼마나 간절하게 기다렸는지 눈에 보여 지켜보는 내내 뿌듯했다.

#### 사진 촬영

매년 우테코 시작시 크루들의 소중한 프로필 사진들을 촬영한다.

사진 촬영에 기여한 것은 단 1%도 없었고 그 모습을 지켜보기만했던지라 동료들에게 미안하기만 했다.

---

## 🔥 핫 이슈

#### MVC 패턴

현재 단계에서는 크루들이 미션을 진행시 라이브러리 없이 순수하게 JavaScript로만 접근하고 있다.  
때문에 다양한 시도를 할 수 있었고 오버 엔지니어링을 보이거나 패턴에 대한 이해도 없이 의도가 불분명한 코드를 작성하는 경우도 종종 있었다.

하지만 가장 큰 문제는 유행으로 다가왔다.  
특정 크루들이 MVC 패턴을 작성하니 너도나도 불안하다며 비슷한 코드를 작성하기 시작했고 서로 학습의 기회를 가두기 시작했다.  
특단의 조치로 일정을 준수하며 쓰레기 코드라도 작성해야한다는 접근 방식을 전파하거나 구조 시각화를 유도화하기도 해다.

#### DOM 조작

미션에 어느정도 적응한 크루들은 DOM 조작 함수를 커스텀하거나 Custom Element를 시도하고는 했다.  
훌륭한 시도라고 생각은 했으나 이 부분에 대해서는 리뷰어들과 소통이 거의 없었던 것 같아 아쉬웠다.

#### 페어 프로그래밍

크루들이 페어로 미션을 진행하며 설계하는 것에 시간이 많이 들었겠지만 Git과 네이밍 컨벤션에 가장 비용이 많이 쏟아지는 것으로 보였다.  

더 중요한 부분이 많아 아쉬워보였지만

---


## 😱 어려움

#### COVID 19

모든 것이 랜선으로 진행되다보니 아이스브레이킹이 쉽지 않았다.

앞서 나온 내용처럼 스몰 토크와 클럽 하우스 그리고 크루들의 도움이 없었다면 정말 쉽지 않았을 것 같다.  
스스로 변하지 않는 이상 이런 어려움은 계속 만날 수 밖에...

#### 수준 맞추기

교육을 하며 크루들간의 수준을 맞추는 것은 영원한 숙제가 아닐까?  
특히 선함에서 나오는 침묵과 불필요한 양보는 페어간의 불균형을 야기했다.

결국 크루들의 수준을 끌어올리거나 맞추기 위해 따로 컨콜을 진행하며 스스로 깨우칠때까지 집요하게 묻거나 이해할 수 있을때까지 반복해서 설명했다.

언제부터인가 설교를 하는게 아닐까싶기도 하고 크루들이 더욱 더 열심히 교육에 임하길 바라는 내가 싫었다.

또한 타인과 나를 비교하며 불안감에 빠진 크루들이 많아 차근 차근 해결해야할 문제로 남았다.  
(성장을 위해 별개의 스터디를 진행하는 크루들이 있어 기특했다)

#### 학습 유도

어떠한 문제에 마주했을때 해답보다는 키워드나 힌트만 주고 문제에 접근할때는 스스로 해결할 수 있도록 했고 오히려 고민할 수 있는 시간을 연장시키게했다.

크루들이 Front-Engineer를 꿈꾸고 있음에도 불구하고 HTML & CSS나 사용자의 경험에는 관심이 없는 것이 눈에 보였고 오로지 JavaScript에만 열중하고 있었다.  
미션이 벅찬 크루들도 있고 이미 교육 설계를 진행 중이기때문에 추가적인 요구사항을 넣을 수는 없었고  
사은품을 내걸고 이벤트를 진행하거나 몇몇 크루들에게 스몰 토크를 통해 웹 표준 & 접근성의 필요성을 강조하며 전파를 유도했다.  
(일부 크루들은 사용자의 환경에 집착하는 반응이 빠르게 나타나 굉장히 신기했다.)

#### 교육 설계

우아한테크코스에서는 레벨링을 통해 학습 단계를 구분하는데 레벨1을 리딩하는 동료를 지원하며 레벨2를 리딩하게 되었다.

- 해결 과제
  1. React
  2. 테크코스내에 첫 프론트 기수
  3. 역량 목표
  4. 정량적인 기준

다른 부트캠프에서는 더 많은 커리큘럼을 3~6개월안에 소화하도록 달리고 있는데 우리 우테코 크루들은 이겨낼 수 있지 않을까?  
생각하고 싶지만 그건 너무 이기적인 생각인 것 같다.

개인적인 네트워킹을 총 동원하여 조언을 구하고 커리큘럼을 설계하고 있지만 오히려 머리속이 점점 더 복잡해지고 있어 답답한 상황이다.

#### 회초리

크루들이 정말 잘못된 코드를 작성하거나 부주의한 태도를 보일때 바로 바로 알려주거나 스몰 토크로 이를 해결하고는 했다.  
잘못된 습관이 형성되거나 오류로 똘똘 뭉친 논리가 지식으로 내재화되지 않도록 방지하고자 했으나  
때로는 크루들에게 Blame으로 느껴지기도 한 것 같다.

언제부터인지 포**초리**라는 별명이 생겨버렸다....  
별명을 만들어준 크루들에게는 감사하지만 앞으로는 표현을 부드럽게하며 소통 방법을 되돌아봐야겠다.

---

## ⭐️ 정리

우아한테크코스 3기 그리고 프론트엔드 기수는 1기나 다름없는 첫 기수를 맞이하게 되었다.    
개인적으로는 정식 교육자로서의 첫 걸음과 새로운 팀 적응을 동시에 했어야만 했다.
훌륭한 동료들과 에너지넘치는 크루들 덕분에 잘 이겨낼 수 있었다.

어떻게하면 더 훌륭한 개발자가 될 수 있을까?  
고민하며 성장을 갈구해왔던 내가 이제는 수 많은 타인의 성장을 책임져야겠다는 생각이 하루에도 수십번 머리 속을 맴돈다.  

지나간 2월을 되돌아볼 순간도 없이 앞으로 달려나가야한다.  
해결해야할 과제들이 산더미로 쌓였으니 3월은 가장 험난한 일정이 예상된다.