title: 2021년 4월 회고
date: 2021-04-30
tags: [회고]
categories:
- retrospect

---

2021년 4월을 회고하며

<!-- more -->

---

## 첫 방학 

교육 기관을 운영하다 보니 신기하게도 방학이 있다. 물론 교육자로 일하는 사람들은 일을 계속 해야 한다.

그래도 좋다.

평소보다는 업무에 여유를 느낄 수 있었다.

## 전체 회식

코로나로 얼굴도 보기 힘들도 소통하기도 힘든 게 현실이다. 각자의 학생들과 소통하는 것만으로도 많은 에너지가 소비된다!

그래서 더욱 전체 회식을 통해 모든 팀원과 소통하는 것에 대한 의미는 중요하다.

## 컬쳐 캠프

입사 기념으로 회사에 대한 기본적인 캠프를 진행했다. 피플팀 & 전사 교육팀이 얼마나 노력하는지 알 수 있었다.
역시 다른 회사와는 다르게 따분할 수 있는 시간조차 재미있게 풀어줘서 기억에 남는다.

## 웹 프론트개발그룹 4월 meetup

다른 회사도 아닌 내부 개발자들끼리도 소통하기 어렵고 어떻게 일하는지 알 수 없었다.
역시나 사내에서는 웹 프론트엔드 개발자들의 소통을 이끌기 위해 다양한 행사를 하고 있다.

첫 참여인데도 의미 있는 시간과 교류였다. 앞으로는 꾸준히 참여해야겠다.
사실 밋업 중요하겠지만 가장 중요한 건 동기부여와 영감이다.
같은 직무의 개발자와 비교해서 뒤처지지 않도록 노력해야겠다는 자극을 받을 수 있었다.

## 교육 설계

레벨2라는 교육 기간이 시작되었다.
담당 즉 메인 강사로 교육을 진행하게 되었는데 열심히 준비했음에도 모자라고 속상하다.

더 잘하고 싶은데 매번 아쉽다.
교육 설계가 이리 어려운 것인지 다시 한번 생각해보게 되었다.

나조차도 리액트를 이해하고 사용하는 데 수많은 시간이 걸렸음에도 불구하고 교육받는 대상에게는 더 빠르게 배우도록 유도해야 하니 쉽지가 않다.

나는 과연 리액트를 처음 마주했던 시절 얼마나 막막했을까? 기억이 잘 나지 않다.
뭔가 지식의 저주에 빠진 것만 같다.
리액트를 가르치기에는 아직 나도 모자란 사람인가보다.

## 모의 면접

우테코에서는 이번에 모의 면접이라는 새로운 시도를 하게 되었다.
개인적으로 면접 경험이 많고 짧은 면접관 경력이 있어서 그런지 진행에 어려움은 없었다.

교육생들에게 도움이 되도록 최대한 실전에 가깝게 진행했고 가감없이 피드백을 줬다.

## 코드스피츠

최애하는 스터디 코드 스피츠가 개설되었으나.. 여러 가지 시간 관리 실패로 낙오되었다.
참관식 스터디였다면 계속 들었을텐데 맹기완님이 이번만큼은 숙제를 내고 숙제하지 않는 경우 과감히 스터디에서 제외시키고 계시다니 안타깝지만 중도 하차하게 될 것 같다ㅠㅠ

## 강의 촬영

요새 들어 다양한 곳에서 많은 제안을 받게 되었다.
강의 촬영 요청이 들어왔고 그에 대한 환경을 구성하는 것만으로도 많은 시간이 들었다.

언젠가는 해야 하는 것이기도 하고 해보고 싶기도 했다.
이번 기회에 좋은 강의를 잘 촬영해봐야겠다.

---

## KPT

### Keep

- 소통할 수 있는 행사나 모임에 꾸준히 참여하자
- 모의 면접처럼 내 경험이 교육생들에게 도움된다면 아낌없이 활용하자.

### Problem

- 완벽주의

### Try

- 아쉬움은 잘 달래고 다음에 또 잘해보자.